---
title: "Турку"
publishDate: 2010-09-25
---



**05 августа 2010**

Один раз мы уже были в Турку проездом из Сало (Salo) в Наантали (Naantali). Тогда мы ехали в кемпинг в Наантали только потому, что в Турку как раз в это время проходил рок-фестиваль и мы решили, что в городском кемпинге либо не будет мест, либо будет очень тесно и шумно. Но и проездом мы почти не видели города, т.к. в тот день был такой же непрекращающийся дождь, как [пару дней назад в Швеции](/dozhdi-dozhdi/). Но так как Турку один из крупнейших городов Финляндии, а также её бывшая столица, мы просто не могли себе позволить проигнорировать это место вновь.

К нашему счастью нашлась замечательная пара, гостями которой мы стали. Туйя и Йоуко живут в многоквартирном доме на краю города, где дома отделены друг от друга небольшими скалами поросшими мхом и соснами. Сидя в креслах на их небольшом балконе можно любоваться деревьями, а если повезёт, то и понаблюдать за белками. Туйя — врач, а Йоуко работает в национальном парке, в их квартире много картин и статуэток птиц. На две ночи мы поселились в их гостевой комнате.

1.

![042](/posts/turku/images/0427.jpg "042")

2.

![043](/posts/turku/images/0436.jpg "043")

3.

![005](/posts/turku/images/00524.jpg "005")

4.

![003](/posts/turku/images/00324.jpg "003")

5.

![004](/posts/turku/images/00424.jpg "004")

Паром пришёл в Турку в девятом часу вечера, до дома наших хостов было примерно шесть километров и уже скоро мы вместе ужинали и болтали о наших путешествиях. В этом доме у нас снова появилось чувство понимания с первых слов, отсутствие возрастных и языковых преград.

На следующий день Йоуко и Туйя ушли на работу, а мы, выспавшись, первым делом стали избавляться от остатков шведской сырости: постирали одежду, вывесили обувь за балкон, высушили палатку, забравшись на возвышенность между домами. Ну а потом отправились навёрстывать ранее упущенное — смотреть город. Погода нам благоволила (я верю, что любовь к этой стране взаимная), поэтому прогулка с посещением замка, набережной, кафедрального собора, а также центра города, удалась на славу.

6.

![001](/posts/turku/images/00126.jpg "001")

7.

![002](/posts/turku/images/00225.jpg "002")

Вечером мы вернулись домой, чтобы запарковать тандем и поехать кататься по окрестностям на машине с Йоуко и Туйей. Завершилось всё вкуснейшим ужином на кораблике-ресторане, за это время мы многое узнали друг о друге и о наших путешествиях (наши хосты недавно вернулись из Канады). И знаете ещё что интересно, стоит только кому-нибудь сказать какие лакомства ты любишь кушать, как тебя обязательно этим угостят. Думаю, что постоянные читатели и так уже поняли, что за наше путешествие было поглощено какое-то нереальное количество мороженого, т.к. его любит Валентин. А к концу нашего путешествия начали появляться гостинцы и для ребёнка приполярного Урала (это я себя имею в виду). Я люблю чернику и морошку и очень скучаю по ним в Перми, если продукты содержащие чернику ещё попадаются, то с морошкой вообще всё плохо. Другое дело в Швеции и Финляндии, в предыдущем рассказе вы наверно видели на фото баночку с морошковым вареньем — это на подарили [Йонатан и Микаела](/jonatan-and-mikaela/), а вот Йоуко и Туйя убили сразу двух зайцев: после возвращения с прогулки и ужина, дома нас угостили десертом — мороженым с морошкой. Что и говорить, вкуснятина!

8.

![040](/posts/turku/images/0408.jpg "040")

9.

![041](/posts/turku/images/0417.jpg "041")

Хотя уезжать нам надо было лишь на следующий день, но попрощались мы уже вечером, т.к. нашим хостам с утра пораньше надо было отправляться на работу, а нам дали возможность уехать не спеша, выспавшись как следует. Мы надеемся встретиться снова, к тому же у нас есть для этого замечательный повод: Йоуко и Туйя хотят посетить национальный парк [Югыд Ва](http://ru.wikipedia.org/wiki/Югыд_Ва), который находится в моих родных краях. Мы с радостью составим компанию этим замечательным людям. Да и с нашей любовью к Финляндии, есть чувство, что мы обязательно вернёмся в Турку — город, старые улочки которого так похожи на тихие переулки провинциальных уральских мест.

10.

![008](/posts/turku/images/00824.jpg "008")

11.

![007](/posts/turku/images/00724.jpg "007")

12.

![006](/posts/turku/images/00624.jpg "006")

**Дополнение. О том, что забыли написать:**

В начале XX века, в то же самое время, когда русские обживали Порт-Артур, в Турку проводили застройку территории, которую плотники в шутку называли «Новый Порт-Артур». С тех самых пор, этот район почти в самом центре города так и называется — Порт-Артур. Застроен он, преимущественно, деревянными одно и двухэтажными домами на каменном цоколе, практически такими же, какие можно встретить в центре многих уральских городов и городков, а может быть и по всей России. Вот такое вот интересное напоминание об общем периоде в нашей истории и о том, какими красивыми и уютными могли бы быть многие населённые пункты в нашей стране.

Про историю происхождения названия «Порт-Артур» нам рассказали Йоуко и Туйя. А вот ещё одна история рассказанная ими.

В советские времена многие иностранные кинематографисты (особенно американские) приезжали в Финляндию, чтобы снимать фильмы про Россию. Ведь те времена, когда страна была частью Российской империи, не прошли бесследно и многие улочки финских городов были практически неотличимы от русских. А приехать в Финляндию на съёмки было гораздо проще, чем в СССР. В основном, конечно, снимали в Хельсинки, но Йоуко и Туйя сказали, что и в Турку тоже приезжали.

И ещё фотографии Турку:

13\. Замок Турку

![009](/posts/turku/images/00924.jpg "009")

14.

![010](/posts/turku/images/01022.jpg "010")

15.

![011](/posts/turku/images/01123.jpg "011")

16.

![012](/posts/turku/images/01224.jpg "012")

17.

![013](/posts/turku/images/01326.jpg "013")

18.

![014](/posts/turku/images/01423.jpg "014")

19.

![015](/posts/turku/images/01524.jpg "015")

20.

![016](/posts/turku/images/01624.jpg "016")

21\. Замок Турку

![017](/posts/turku/images/01723.jpg "017")

22\. А если немного приблизить, то можно разглядеть летающую девочку :)

![018](/posts/turku/images/01823.jpg "018")

23.

![019](/posts/turku/images/01923.jpg "019")

24.

![020](/posts/turku/images/02023.jpg "020")

25.

![021](/posts/turku/images/02123.jpg "021")

26\. Прогулка по набережной

![022](/posts/turku/images/02220.jpg "022")

27.

![023](/posts/turku/images/02321.jpg "023")

28.

![024](/posts/turku/images/02421.jpg "024")

29.

![025](/posts/turku/images/02522.jpg "025")

30.

![026](/posts/turku/images/02619.jpg "026")

31.

![027](/posts/turku/images/02719.jpg "027")

32.

![028](/posts/turku/images/02816.jpg "028")

33\. Кафедральный собор Турку

![029](/posts/turku/images/02916.jpg "029")

34.

![030](/posts/turku/images/03014.jpg "030")

35.

![031](/posts/turku/images/03113.jpg "031")

36.

![032](/posts/turku/images/03213.jpg "032")

37.

![033](/posts/turku/images/03313.jpg "033")

38.

![034](/posts/turku/images/03411.jpg "034")

39.

![035](/posts/turku/images/03512.jpg "035")

40\. В центре Турку хороший рынок, с ценами для местных, а не для туристов

![036](/posts/turku/images/03610.jpg "036")

41.

![037](/posts/turku/images/03710.jpg "037")

42.

![038](/posts/turku/images/03810.jpg "038")

43\. В большинстве финских многоквартирных домов на техническом этаже есть большое помещение для велосипедов

![039](/posts/turku/images/03910.jpg "039")
